Voici mon nom signé : Moi, je suis passée un peu à côté des événements de Mai 68.
Tout simplement parce que j'avais 11 ans et que j'étais enfermée entre quatre murs à l'internat d'Asnières, sans télévision.
Quand je rentrais le week-end, mes parents, Sourds, ne me disaient rien.
Ils étaient au courant de tout mais ne voulaient pas me perturber avec ces nouvelles.
Ils étaient un peu anxieux et, pensant que c'était mieux pour moi, ils m'ont proposé de rester à l'internat pendant un mois.
Pourquoi ?
Parce que c'était difficile de trouver à manger.
Les magasins étaient dévalisés par les gens, encore traumatisés par la Seconde Guerre mondiale.
Mes parents devaient aller à la mairie chercher des tickets de rationnement pour acheter tous les produits de base : sucre, farine, lessive...
C'était donc beaucoup mieux pour moi de rester à Asnières, j'y étais en sécurité.
Bien sûr, dans l'école, les rumeurs circulaient !
En effet, des Sourds de l'internat - seulement des garçons, pas des filles ! demandaient à des garçons de l'externat de leur acheter le journal et de leur apporter.
Ensuite, ils lisaient les articles, c'était des garçons qui se débrouillaient bien pour lire en français, et racontaient tout aux autres garçons.
Ils s'échangeaient toutes les informations, qui ensuite arrivaient jusqu'à nous, les filles.
Les informations qui nous parvenaient nous intriguaient beaucoup, on en discutait entre nous, mais sans jamais sortir de l'internat.
Un mois est passé, les choses se sont calmées, tout était terminé.
Bien.
Après, un peu avant les vacances scolaires, qui arrivaient fin juin, toutes les vitres ont été cassées.
Toutes !
C'était les garçons, pas les filles, qui avaient fait ça.
Ça nous a procuré une sensation incroyable de liberté.
Comme si on avait brisé nos chaînes, c'était exaltant.
On réalisait qu'on était en train d'obtenir notre liberté, tout en sachant que ce n'était pas encore gagné...
En sortant de l'internat, on s'est retrouvés dans le monde, on voyait partout le mot "liberté", sans bien comprendre exactement comment, pourquoi...
En septembre, à la rentrée, toute l'organisation avait changé.
Avant, on avait des surveillants, mais c'était fini !
Ils avaient été remplacés par des éducateurs.
Ces éducateurs nous proposaient des activités, des sorties, garçons et filles ensemble, des jeux, plein de choses stimulantes...
Nous, les filles, étions complètement chamboulées.
Sans qu'on en ait vraiment conscience, on intégrait peu à peu la notion de liberté.
Et c'était déroutant, oui, c'était déroutant d'être libre.
Ils nous ont aussi proposé, ça je ne l'oublierai jamais, sur un tableau, trois activités possibles : piscine, patinoire ou cinéma.
Il y avait un stylo accroché et on devait s'inscrire dans l'une des activités.
C'était un dilemme impossible !
On se demandait les uns les autres : "Qu'est-ce que tu choisis toi ? - Je sais pas, et toi ?"
Avant, on ne nous demandait jamais de prendre une décision, on ne faisait que suivre le mouvement.
C'était la première fois qu'on était amenés à choisir par nous-mêmes.
Grâce aux événements de Mai 68, on a pu prendre conscience de l'importance de la liberté.
Mais en ce qui concerne l'émancipation des femmes, on n'y était pas encore.
C'est arrivé plus tard... une dizaine d'années plus tard.
Un homme de la Fédération sportive des Sourds de France, est venu me chercher, moi et aussi Isabelle Malaurie.
Il nous avait repérées, deux femmes intelligentes, dynamiques, participant aux événements...
Il nous a proposé de devenir membres de la Fédération sportive, en tant que responsables de la section féminine.
C'était intéressant.
En fait, c'est le ministère de la Jeunesse et des Sports qui, voyant que la liste des membres du bureau de la Fédération ne comptait que des hommes, leur avait imposé de faire venir des femmes.
Ils ont été obligés de trouver des femmes et on s'est donc retrouvées toutes les deux devant une assemblée 100% masculine
On était contentes, on se sentait un peu comme Simone Veil version FSSF
Nous, on était fières de se retrouver sur un pied d'égalité, vraiment.
On réalisait qu'on était des femmes, en plus on était jeunes, c'était en 1980, j'avais 24 ans,
Je ressentais la fierté d'être une femme.
J'ai aussi fait un deuxième stage à Gallaudet en 1979.
Tout ce que j'ai vu là-bas m'a remplie de fierté.
J'ai vu des femmes faire cours à des hommes, des femmes chercheuses : linguistes, sociologues...
Des noms que je n'oublierai jamais : Carol Padden, Barbara Kannapell, des femmes qui ont été déterminantes pour moi, qui m'ont complètement fascinée, de vraies modèles : c'était ça, le genre de femme que je voulais être.
À mon retour en France, j'ai tout mis en oeuvre pour devenir professeur, comme elles, responsable de mes cours.
Bien sûr, comme elles venaient régulièrement en France, on continuait d'échanger,
Et justement, à cette époque, je suis devenue présidente de l'Académie.
J'étais la première femme à occuper ce poste.
J'en ai profité pour essayer de faire venir un maximum de femmes.
Parce qu'à cette époque, les hommes étaient vraiment machos, dominateurs, les Sourds encore plus que les entendants, c'est pour ça que je voulais féminiser l'équipe le plus possible.
C'était plus facile pour moi que pour les autres car mes parents étaient Sourds et je connaissais beaucoup d'hommes Sourds :